27

talem statuit, quae ex intimo fonte Graecorum ingenii
hausta esset. Nam idea boni utpote princeps dux so-
cietatis politicae imaginem summi onmium partium con-
sensus proponit, quod singula quaeque, quae ad rem
publicam pertinent, in universo fine quasi excipiuntur,
ita tamen ut capita civitatis eius plane conscii sint. Quare
debet politicus, vel quod idem ex sententia Platonis, v
philosophus compos esse absolutae illius Unitatis, quae
idea boni exprimitur, et cuius in finitorum regno ex-
prixnendae effingendaeque causa omnino exstat civitas.
Haec universae philosophiae Platonis, haec reipublicae
quoque specieS, ut cum Cicerone loquar, summa posita
est. Enimvero postulat, ut regnantes et custodes, in qui-
bus propria nititur reipublicae vis et facultas, idea boni,
i. e. ut, completi perfecta Dei similitudine, non nisi eius-
modi opus peragant, quod unice in idea summa nitatur,
ea quasi sese fulciat; postulat omnino, ut omnia, quae
agerent, pro sua quodque natura ad hunc unum finem
conversa summa cognitione sint penetrata (1), Perma-

(1) Haec est summa eius, quam *virtutem Plato dicit, seu
eius, quo positum esse existimaverim principium Mornle a Platone
propositum, quod in sequentibus his breviter adiimlirare. conabimur.
Virtutem omnino dicimus de rebus ita ad propriam naturam i. e.
ad parles inter se consentaneas comparatis, ut illae possint, quae
est earum natura, bene proficere, de rep. 1, p. 353 Α, Ila loqui-
tur de virtute oculi (l. l.), terrae (Critias pag. 11¹7 B), aquae
(ib. p. 117 Α.) corporis (Gorg. p. 479 B. cll, p. 504 C.) Idem
valet de hominibus, si talem animi partium inter se connexum
effecerint, ut mutuo auxilio unum quoddam opus sibi ipsi con-
sentiens perpetrare possint. Sed quaeramus, quomodo baec animi
partium harmonia paretur. Postulat enim Plato, ut, cognita rerum
huius mundi et studiorum hominum natura, id mente concipia-
muS, quod solum rebus et suciis veritatem praebere possit, ut

