13

in praecedentibus exposuerat, brevi oratione iterum am-
plecteretur et omnibus probaret. In qua re igitur ver-
satur liber iste decimus?

“ Decimus liber duplicem habet exitum, alterum ipsius
rei, alterum quasi dramaticum, argumenti ipsius sublimi-
tati exterioris orationis splendore adjuncto (1). Altera
parte summae illius quam novimus civitatis ideae cum uni·
tis artium literarumque cognitionibus instituitur compa-
ratiO. Nam omnes cognitiones et tota vita nihil est
nisi μίμησις (2), qua re hoc Plato dicit, eum qui vellet

 

 

(l) Eodem modo hae duae partes sese habent, quo oratio
Socratis et Alcibiadis in Symposio, quarum altera fastigium quasi
philosophiae legentibus praebet, altera Socratem summum philoso-
phum celebrare instituit haec ipsa principia, quae enarraverat (p.
199 c-212 C.), vita externa probantem.

(2) Ut breviter indicemus, quid sibi velit μίμησις Platonica,
uti omnes sententiae Platonis, in sola idearum et virtutis doctrina
unum fontem liabent, unde ejus significatio possit cognosci. Nam
uti virtus ex sententia Platonis in rebus gestis ejusmodi posita
est, quae ex summae ideae cognitione prodierint, sic qnoque, qui
hac ipsa idea neglecta hominum animos inconstantes el mobiles
coriumque errores ac vitia describendo imitatur, in civitate ad
Dei similitudinem condita exsistere non potest, — poeta, Invehi-
tur enim contra snae et prioris aetatis poetas, quippe qui falso
genere μιμησεως utuntur, Etenim poetas μιμῇτικούς Plato eos
(licit, qni se ipsos quasi exuunt et alienam personam suscipiunt
(111. pag. 395, Χ., pag. 602 B). Est quidem tota ars potitaram
μιμκητικνή. Eos vero, qui virtutem et ideas imitentur, admittendos
eese dicit (p. 396 O), quippe qui uno gradu propius accedant ad
summam veritatem (X„ p. 697 Esqq). Hi enim re vera poetae
sunt. Nihil aliud igitur Plato profitetur, nisi poetas oportere esse
philosophos, cs. 111„ p. 392 A; V„ p. 459 E3 X„ p. 607 A3 ce-
teros vero, qui vulgo sic dicuntur, maxime tragicos et epicos, e
civitate eiiciendos esse. Quas autem orationis species dicit, qui-
bus poetae utuntur (ἁπλῆ διήγησις seu ea, quae οἷ’νευ μιμήσεωσ,
δι’ απαγγελίας procedit, deinde ’ἦ 6ιοὶ μιμήσεως γιγνομένη, denique

