28

gnum sane poscit3 nempe vult, non vulgares actiones in
singulari quodam fine nitentes ab illis perfici, sed quae

omnia, quae hominis sint, ad summae Unitatis, ad Dei, ad aeterni
illius, qui per totam naturam regnat, concentns similitudinem,
agamus, loquamur, cogitemus. Cuius vero virtutis est, quae ad tam
sublimia animum nostrum auferat? Est φρονήσεωςς ceterae enim
virtutes multo inferiores (de rep. vlt, p. 518 E), Omnia enim
et mentis cogitationes, et ea, quae natura exsistunt, et hominum
actiones atquc studia, ad Unum et summum exemplar fiunt. φρο-
νήσεως est, ab iis, quae sut· sensus cadunt, ad sempiterna animum
convertere (Phaedon pag. '79 Ι). cll. p. 68 C sqq.) Quum igi-
tur hominum studium eiusmodi est, ut ab illo, quo animus in
corpus invadens squalore affectus est, quam maxime eum purget3 ut,
quam maxime fieri potest, ah externis eum detrahat et idearum, quae
ad Dei similitudinem comparatae sunt, meminerit (Menon. p. 81
l), 011, Phaedon p. 72 A. E. Legg. V, p. 732 B); denique quum
id contendunt homines, ut pro sua quisque indole totam vim
animi ad hunc laborem naturae humanae perpetrandam serant²
tum id eos agere, quod naturae ipsorum consentaneum est, ί. e·
eos virtute praeditos esse dicemus, Verum cave existimes, νίκων-
tem a Platone definitam, quain ob sublimitatem non nisi philoso-
phis iisque, quos philosophia statuit carere non posse, regnantibus
vindicat (de rep, lv, p. 432 C. Legg. V, p. ¹732 Β) sic intelligen-
dam esse, ut sola Dei similitudine per animi intuitum capessenda
constet: sed in re puta ex ipsa mente creatice gerenda (schupferi-
sche Thatigkeit). Res gestas docet tales esse oportere-l, quae non
singulas res vulgares ad vitae consuetudinem spectantes adum-
brent, verum altius desiderium indicent, idearum divinitatem
agendo effingendi3 omnino quae ideam, argumentum rei, qua nni-
mus ad agendum profertur, penitus exhauriant. Denique iutelli-
gimus, Platonem voluisse, homines agere μετά, ἐπιστήμης Haec
sunt, quae ἔργα dicit, haec sunt hominis virtute praediti, quales
heroes Homero et Hesiodo laudati, quales Lycurgus et Solon ex-
stiterunt. Hae sunt, quas Plato καλάς προέξεις dicit (symp. p.
208 Ι), p. 209 D et E. cll, 1¹. 181 A), quae summae ideae in-
tuendae et in hoc mundo perficiendae desiderium produnt. Quid
igitur? Nonne videmus Platonis virtutem ex intimo Graecorum
ingenio depromtam, quos et idem et Aristoteles laudant φιλοσο-

