21

causam assequamur vel ut intelligamus, sic neque aliter
rem posse se habere, opus est tertio quodam, quod quasi
medium inter duas res interponat earumque rationem
ostendat (1). Ita enim ab exteriore rei forma, quae sen-
sibus percipitur, transitus fit ad cognitionem (2), qua re
hoc dicit, mentem in rerum, quae in sensum cadant,
solvendis disiunctionibus versari, et esse philosophiae,
mundo Visibili qui caret rerum firmitate ac constantia
opponere Intelligibilem, in quo omnes rerum oppositio-
nes ad absolutam Unitatem redigantur. Cum igitur pri-
mum rem ipsam teneamus, deinde alterius rationem habea—
mus, opus est mente, cognitione, quae utramque suis
finibus coercet, atque vim et notionem proponit. Acce-
dit quidem etiam in iis rebus, quae aliis sensibus, auditu
et cet. percipiuntur, tertium quoddam, veluti ae'r. Cu-
ius tamen rei mentionem facere Plato supersedit nec
necessarium putavit3 sed visum, quippe qui a vi animi
intuentis proxime absit, ante omnes commemorat. Nam-
que tertium illud, quod oportet accedere, ut et oculi lu—
men solis videre, et ipsa τὰ ὁρώμενα agnosci possint,
eiusmodi est, ut quo diutius et quo accuratius res inspi-
cimus, eo magis animum permoveat, ut has intueatur.
Est igitur sol illud tertium, quod efficit. ut visus et ocu-
lus suo munere fungi queant. Sol autem hoc est, quod
rebus summam claritatem praebet3 itaque visus omnium
sensuum soli est simillimus. Visus vero etiam propterea
est sensus pulcherrimus, maxime sublimis, quoniam visu
ad philosophiam pervenimus (3). Uti igitur sol causa

 

(l) Plat. (le rep. Vl. p 507 E. -—- 508 s.
(2) (le rep. Vll. p. 523. C.
(3) Tim. pag. 4¹7 B. cll. (le rep. Vl. p, 507 (ἶ. sqq.

