88

dam et regendam civitatem sacti sint, alii qni medias par-
tes tenent Platonique φύλακες dicuntur et cives reipubli-
cae Aristoteliae, res gestas, quibus efficitur externa rei-
publicae felicitas, peragant et omnino singulis civitatis mu-
neribus fungantur: alii denique ad vitae necessitates re-
liquis afferendas a natura destinati eiusmodi sint, qui e
sua ipsorum mente nihil progignere, sed tantum, quae ab
aliis iubentur, possint exsequi. Hi sunt, quos Plato
δημιουργῶν ordini adnumerat, Aristoteles φύσει servos di-
cit. Cum vero virtus apud utrumque interior quaedam
vis sit et rebus et hominibus data, qua secundum natu-
ram sibi innatam agant, summus hominum finis in eo ni-
titur, ut officia ordinis, cui adscripti sunt, quam perfe—
ctissime peragant. Neque igitur is, qui servus est, alia
agere debet, ne contra naturam suam peccet. Quod de-
nique ad finem attinet, quem uterqne sibi proposuerat,
non civitatem condere, sed ideam statuere voluit, cuius
fundamento civitas, ut cives eius omnes beati forent, niti
deberet. Quae idea — Platonis, qui philosophiae sum-
mum finem, ideam boni seu absolutam Unitatem, Aristo-
telis, qui μεσότητα ethicam et politicam summum reipu-
blicae finem exhibet, -— in iungendis iis, quae sibi op-
positae sunt, rebus ponitur. Haec fere, quae politicas
inter sententias utriusque obvia est, similitudo esse mihi
videtur.

Sed ut dicamus, quibus de rebus Aristoteles a Pla-
tone diverse senserit, civitatis origo, quam uterque ex
hominum natura sumsit, apud Platonem uti externa quae-
dam describitur necessitas, cuius causa hominum sit ino-
pia atque infirmitas, Aristoteles vero altius escendit,

neque in iis sibi consistendum censuit, quae a Platone

