61

tantum ea faciunt, quae alii mente creatrice excogita-
runt3 itaque 'instrumenti instar, res sunt possessae (Ι, 2,
5. cum annotat. Schneider.) ad certum quendam usum
idoneae. Nihil servus habet, quo bestiam superet, nisi
animam, qua rationis fit particeps, quod {colloquuntur in-
ter se, et quod quae senserint dicendo exprimere pos-
sunt. Neque tamen unquam ad summam rationem per-
veniunt. Quamvis autem non infitias eat, ratione quem-
que hominum praeditum esse, tamen negligenter tantum
animi cum corpore coniunctionem declarat, immo perfe-
ctam utriusque separationem proponit. Videtur quidem
Aristotcles in his humanitatis fines quodammodo exces-
sisse3 at fatendum est, istam servi notionem veram esse
ex indole Graecorum haustam (1).

(1) Recte Gottlingius V. Ι observavit, tertium ordinemin re-
publica Platonis plane eodem munere fungi ac servos Aristotelis,
ef. comment. de servitutis notione apud Aristotelem quae commen·
tatio edita est in annalib. acad. Ienensis ed. Eichstadii, lenae
1823, p. 457. sqq. Servitus a Platone ct Aristotele proposita ea-
dem est, quam per totam priscam historiae Graecae aetatem inve-
nimus, natura magistra qnasi constituta, quam vernacula lingua
significare. licet „dienender Stund.“ eique ordini opposita quem
dixerim „Herrenstand“. Quae δεςποτεὶα, (Ar. pol, ln„ 4, 4) in
veterem aristocratiam cadit, llla vero Helotum et Penestarum ser-
vitus ei conditioni respondet, quam appellamus „Leibeigenschastf
lui quos Aristoteles servos esse voluit, propter minorem ingenii et
virtutis facultatem servi, hi Helotes et Penestae vi armorum sult-
acti erant. Sed cum magis magisque mitiores tierent et huma-
nitati cederet morum ferocitas, servitus illa φύσει, constituta, qua
omnes ordines inferiores priscis temporibus vivebant, sensim ae
pedetentim sublata est eiusque locum obtinere coepit varia homi-
num ordinum divisio. Quod ipse noster profitetur narrans, eos
qui olim servorum instar fuissent, opifices postea, cum democratia
maxime vigeret, eo pervenisse, ut civitatis muneribus fungerentur

(1'⁰1· 111„ 2, 8),

