57

expediant, tum sane fatendum est, bene saluti civitatis
consultum esse. Eo enim profecto constat vera hominum
animi libertas. Quod vero politicam Platonis ideam plane
neglexit neque ullam fere illi veritatem concessit, nullam
omnino pulcherrimi illius morum principii, quod in ethicis
pertractavit, τοῦ μέσου, in disputando quidem rationem
habuit, et recte Aristoteli, quod ipse in Platone repre-
hendit, »τὸ ἐν τοῖς λόγοις ἐριστικοὺς ποιεῖν συλλογιςμούςι( (IL,
1, 9.), obiici poterit.

C. De reipublicaeAristoteliae primis elementis
atque ordinibus.

Haec fere estQ quae summa reipublicae notio Ari-
stoteli proposita fuit. Iam quaerendum est, quae sit civi-
tatis origo et quae sint illa quae dicit »τὰ ἐλάχιστα μύριαι(
seu prima civitatis elementa, Quae ubi exposuerimus, in
partes nobis civitatisbregendae seu ordines, qui efficiunt
civitatis quam dicimus ἐνέργειαν seu actionem, paucis in-
quirendum esse iudicavimus.

Civitatis origo ex Aristotelis sententia ex ipsa na-
tura est repetenda. Duo enim sunt rerum principia,
quibus apparet, totam naturam divinae esse originis, qua-
rum altera est vis, propagandi, altera vis conservandi.
Inde fit coniunctio :iliarum rerum, quae naturali impetu
ad gignendum feruntur, ut aliud quid sibi simile relin-
quant3 aliarum deinde earum, quae ad regnandum earum-

