60

esse dicit, imperare, aliis servire et obedire. Haec enim
ex Aristotelis sententia iustitiae notio est, ut unusquis-
que eum locum in civitate obtineat, qui pro virtute ea,
quam natura accepit, ei merito contingere debet et ut ⁸
hoc consilio in civitate agat. Quod ut fiat leges (1)
ferri necesse est, quae constituant, quid sit τὸ, δίκαιον,
i. e. τὸ ἶσον seu τὸ ὀρθόν. Nam iustitia est ἐυνομία seu
ἰσότης quaedam (2). Uti igitur aliis locis politicam et
ethicam separandam existimavit, sic hoc loco, qui est de
servis, utriusque Identitatem posuit. Sed revertamur,
unde digressi sumus. Servos eodem modo a dominis
differre declarat, quo bestiae ab hominibus3 utrique enim

 

(1) Ar, pol. lll.· 7, 13. 11, 6. „Serre δῆλον, ἔτι τό δίκαιον
ζητοῦντες τό μέσον ζητοῦσιν· οςγοὶρ νόμος ‘ro' μέσον.“ w, 6.
3. cll. Montescuv. ‹le' l’Espritl des lois in. „tes Lois, (lans la si-
gnification la plus dicendae, sont les rapports ne'cessaires, qui ‹le'ri-
vent de la nature des 61ιο565 ,“ et paullo post „ilyadonc une rai-
son primitive3 et les lois sont les rapports, qni se trouvent entre
elle et les divers eti-es, et les rapports (16 ces divers etres entre
eux 611. Plat. de leg. 111„ p. 693 C. p. 701 E. IV„ p, 708 E.

(2) lustitia Aristotelia (cf. eth. Nic. V, 1, 8. 13.), ut ita di-
cam, uti apud Platonem, necessarium est fundamentum ipsius ci-
vitatis, qualis re vera exstat, vivendi agendique summa lex est
atque ratio (Ar. pol. lll., 7, 8), Uterque vero iustitiam virtutem
universam designat, id quod Aristoteles in eth. Nic. V„ 1, 15,
enunciat. Discrimen vero inter virtutem universam et. iustitiam
istam generalem, quam «licit, haud magnum interesse videtur.
Nam iustitia ad ipsas res gestas, et ad hominum inter se societa-
tem, virtus ad interiorem animi legem seu conscientiam, qua sic
neque aliter agimus, refertur. Quare iustitiam certo quodam
modo χρῆσιν «licit. lustitia vero Platonis, quae in animi faculta-
tum consensu nititur, quomodo ad agencium, omnino ad ipsas res
humanas referenda sit, egregius ille philosophus non ostendit.
Sed hoe Aristoteli relictum erat. Quam arcte igitur uti-Iusque
viri de iustitia doctrina cohaereat. nemo est quin videat.

